列王紀合一王朝系列第八講
我們上次已經開始了列王紀上第八章
但因爲有66節經文
所以我說不完
我們今天就會結束列王紀上第八章
我給的題目是
萬國土告的殿
悔改如復興真正的道路
我們說所羅門建了聖殿
他將聖殿獻給神
他鼓勵以色列人在這個殿裏
甚至是向着這個殿來禱告
尤其是當他們犯罪
得罪了神之後
求神來赦免他們
以致神能夠復興他們
這個就是我們今天要講的重點
我們也說過
其實列王紀上第八章
神的名是非常重要
聖殿就是神的名所居住的地方
神要以色列人在他立他名的地方
來敬拜自己
向自己來祈求
列王紀上第八章我們都已經講過
其實整張書都是一個首尾結構
尤其是在經文最中心的地方
所羅門是講出了七個祈求出來
這七個祈求本身都是一個首尾結構
一共是有四層
第一層就是所羅門說
無論我們是得罪了我們的鄰居
在列王紀上的八章31至32節
或者是得罪了神你自己
46至51節
有沒有看到這個首尾結構
得罪了人得罪了神
我們得罪了我們的鄰居
我們得罪了神
第二層
無論當敵人來攻擊以色列人
因爲他們犯罪
他們打敗仗在33至34節
或者他們去攻打他們的敵人
又是打敗仗因爲他們的罪
44至45節
求神隨聽他們的祈求
第三層
無論是以色列民神的民
或者是外邦人不屬神的子民
向他祈求求神隨聽
其實求神在天上隨聽
一共出現七次
我說七個祈求
每一個祈求
所羅門都說
求你在天上隨聽
而經文最中心的地方
就是在列王紀上的八章37至40節
是一些一般天然的災難
一些天然的疾病
當他們不聽話
被神管教的時候
所羅門說
當以色列人向你認罪悔改
求你赦免他們
我上一次已經和大家開始了
其中兩個祈求
如果你記得的話
我已經說了
以色列人如果得罪他們的鄰居
如果又因爲他們的罪
被敵人打敗的時候
求神聯盟
今天我就要開始說第三個祈求
就是當以色列人得罪了他們的神
被神懲罰
其實神和阿巴拉罕所立的約
就給了應許之地給以色列人
這個應許之地是無條件的
不是說以色列人做得不好
他們就不能夠得到這個應許之地
是無條件給以色列人
但是在這個應許之地上的祝福
是和以色列人的行爲息息相關
當他們毀約的時候
神會管教
但當他們服從的時候
神就會祝福他們
而其中一個最嚴重的詛咒
最嚴重的管教就是旱災
天閉塞不下雨
你說爲什麼這麼多天然的災難
我們等下會看到
在京門最中心的地方
是所有天然的災難
爲什麼現在又會神
突然拿出旱災來懲罰以色列人
爲什麼這麼重要
因爲以色列人是奸衆的民族
和中國古代都是一樣
如果你是一個奸衆的民族
雨水就非常重要
所以當以色列人馴服
神就給他們封條雨順國泰民安
五穀豐收
牛羊衆多
但如果他們不服從
神就給他們旱災
來警告他們
管教他們
列王紀上的十八章
以利亞先知的時候
我們會看到
就是一個例子
神閉塞天不下雨
一共有三年這麼長
所羅門第四個祈求
就是我剛纔所說
其他天然的災難
其實神在利美記的二十六章
和生命記的二十八章都說得很清楚
當以色列人不服從的時候
可能會有饑荒
有枯萎病
有昆蟲入侵
有各種疾病、瘟疫
但當他們服從神
他們能夠避免這一切的災難
所羅門在這裏求神
如果神真的管教以色列人
如果以色列人知錯了
認罪悔改
祂求神憐憫
復興以色列人
讓他們能夠安居樂業
在所羅門的祈求裏
那片土地這個字重複出現
那片土地是什麼?
就是英許之地
這是以色列人從神繼承的產業之一的一部分
當以色列人開始犯罪
神就降災在這片土地的上方
如果以色列人再不聽話
執迷不悟
繼續叛逆、忤逆神的時候
神甚至會准許他們的敵人來攻打他們
將他們從這片土地擄去
我們知道以色列人的歷史
在公元前的722年
神容許亞述人征服北國以色列
將以色列國的人民擄走
在公元前的586年
神再次容許巴比倫人
征服南國猶大
也將人們擄走
聖殿被毀
耶路撒冷被銷燬
但是因爲神這樣懲罰以色列人
終於醫好了他們拜偶像的病
將他們擄走之後
他們就不再去拜偶像
第五個所羅門的祈求
就是那些不屬神的人民
那些外方人當他們向神祈求的時候
所羅門求神隨聽他們的祈求
這些不是以色列人進入迦南地的時候
所征服的敵人
這些是享有律法特權的外方人
他們可能住在以色列人當中
也可能是因爲冒神的命
來到聖殿敬拜向神祈求
他們也可能是建成聖殿的外方人
記不記得
所羅門曾經給很多外方人建成聖殿
其實以色列人有責任
在這些外方人面前彰顯神的榮耀
神要他們成爲外方人的光
所以所羅門在《數列王記》上的
八章43節和60節
所羅門求神隨聽外方人的祈求
祂說使天下萬民都認識禰的名
敬畏禰像禰的民以色列一樣
又使他們知道我建造的這殿
是稱爲禰名下的殿
所羅門可能認爲
當這些外方人向神祈求的時候
他們賣出了第一步
例如信靠神或者敬拜神
其實早在神呼召阿伯拉罕離開吾爾的時候
神已經告訴以色列人
你們要成爲萬國的祝福
就是在這創世紀的十二章一到三節
神在外方人面前不斷彰顯祂自己的榮耀
記不記得在以色列人在埃及的時候
神降下十災給埃及
神最後打開了紅海給以色列人經過
神就在埃及人的面前
讓世人見到祂的大能
見到祂的榮耀
記不記得在《若書瓦記》裏面
第二章有一個紀類叫做拉罕
他就是聽見神在外方人的面前
如何彰顯祂的榮耀
他相信了他願意接受這位以色列人的神
後來神又打開約旦河
給以色列人經過進入迦南地
神甚至幫助約書瓦
戰敗所有這些迦南地的國家
也在這些外方人的面前
彰顯祂自己的力量
彰顯祂自己的榮耀
還有大衛去戰勝哥利亞
哥利亞是什麼人呢?
是菲利士人又是外方人
有沒有見到神不斷在外方人的面前
彰顯祂的榮耀
神叫以色列人要成爲萬國的祝福
這個也是給我們的命令
我們都要成爲萬國的祝福
就好像詩篇的六十七篇一至二節所說
願神憐憫我們
賜福給我們
用憐憫照我們
使地上得知禰的道路
萬國得知禰的救恩
我們要令萬國得知神的救恩
這是什麼?
這是大使命
很多人認爲得救了之後就行了
我自己得救了
不是的
如果你自己得救
那就算神隨時可以接走你上天堂
神留我們在世上做什麼?
就是要成爲萬國的祝福
就是要將這個好消息傳給
未聽過福音的人
要執行大使命
還有第六個所羅門的祈求
就是幫以色列人去與仇敵真正打敗仗
求神隨聽他們的禱告
我說過七個祈求都是首尾結構
這個其實與上面那個被敵人打敗的時候
是有首尾的呼應
上高說當仇敵來攻打他們
而現在這個經文
當他們去攻打他們的仇敵
有沒有看到一來一去
首尾呼應
這裏其實是說
當神差派他的子民去征戰
即是說打一場聖戰的時候
要以色列人靠着神的力量
他的智慧去得勝
祭司打仗的時候就會吹響號角
甚至會幫助軍隊明白神的旨意
祭司都要鼓勵士兵來信靠神
而在真戰當中
如果士兵打敗仗
或者是有危難的時候
他們也可以向聖殿來禱告、向神來禱告
普羅在新約教我們要穿上全副的軍裝
其中禱告是非常重要的武器
在以弗所書的六章第十八和第十九節
普羅說我們要拿起聖靈的寶劍
就是神的話語
還有靠着聖靈隨時多方祈求
有沒有看到
無論舊約新約禱告都是非常重要的武器
有人說神永遠站在最強大軍隊的那一邊
當然是錯的
其實是什麼
其實神永遠站在按照祂的旨意來祈求的那一邊
其實我也應該再具體的說
不是神站在你那邊
而是向神祈求、照着祂的旨意祈求的人
是站在神那邊
這個纔是正確的
還有第七點
第七個祈求
就是當神的子民得罪了神
在廖王紀上的第八章第四十六節
經文說「他們」這個代名詞
其實「他們」就是說以色列人
在以色列人的歷史當中
我們見到以色列人頻頻犯罪
而經文也說什麼
因爲沒有人不犯罪
今天的經文在舊約
很多人以爲保羅所說的衆人都犯了罪
是新約纔有
其實不是
早在舊約已經告訴我們
沒有人不犯罪
這個也包括了所羅門
所以他沒有辦法逃避得罪耶和華
就是因爲所羅門跟隨他的妻妾去拜偶像
以致導致以色列國分爲南北國
但是神非常有他的恩典
因爲神記得和大衛所納的約
他姑息所羅門
所以沒有在所羅門在位在世的時候
使得以色列國分爲南北國
是所羅門去世之後才發生
以賽亞先知和尼加先知都有預言
巴比倫將會征服以色列的預言
早在以賽亞先知和尼加先知的時候
已經有預言
而耶利米先知呢
他也有預言
但是這個預言更加具體
他直接說以色列人將會被捕70年
那你說爲什麼要70年呢
原來以色列人有490年沒有守神的安息年
我們知道每七年就是一個安息年
你要不耕種給地來安息
但是以色列人是很貪心
哇!在六年之後爲什麼第七年我不去耕種
哇!這樣不就徹底了嗎
所以他們繼續耕種
有490年沒有守安息年
490年有多少個安息年呢
每七年就是一個
490除7就是70
所以神一次過將這個安息年收回來
就是要以色列人被捕70年
當他們被捕的時候
離開了應許之地
應許之地就能夠得到安息70年
所以神他說的話就是算數
但以利先知當他明白到耶利米先知的預言
他就開始向神祈求
希望神早點實驗他的應許
以至以色列人能夠早點回到他們自己的故鄉
他們的應許之地
最後神就是激勵波斯王居老時
准許猶太人回到以色列地重建他們的聖殿
所羅門告訴我們在聶王紀上的八章51節
爲什麼當神的子民願意認罪悔改
歸向神的時候
神一定會寬恕他們
爲什麼呀?
因爲這是神的應許
因爲以色列人是神的子民
神應許當他們認罪悔改
神一定會寬恕他們
是神當年帶他們出埃及地
圍爐之家的地
將他們釋放
神是信實的
在《生命紀》第30章第2節
神說如果以色列人盡心儘性歸向耶和華他們的神
祂是會寬恕他們
就算他們被捕離開了應許之地
神說我都會讓你們回到你們的本國
當所羅門結束祂的禱告的時候
祂求神隨聽所有向聖殿禱告的人
其實在經文裏有一個首尾結構
如果你注意到在聶王紀上第8章22和8章54節
無論所羅門禱告的姿勢
無論祂所說的話都是一模一樣
而在聶王紀上第8章和歷代之下第6章
和C篇132篇的經文有很多相似的地方
如果大家讀C篇的時候可能會留意得到
還有一樣很有趣
所羅門禱告結束的時候求神不要厭棄受詬者
祂說神啊你不要忘記了受詬者
你要實驗你的應許
禰說禰會差派你的受詬者來到世上
這個就是神和大衛所立的約
大衛之約說到什麼呢?
將會有一位大衛的後人將會來到世上
這個就是受詬者
是誰呀?
是耶穌基督不是所羅門
所以你看到舊約新約全部都是一致
你讀聖經真的讀得很開心
因爲你發覺一位的聖靈在背後寫出聖經
以至無論新約舊約都是一致
大衛每一個的子孫都要爲自己的行爲負責
連所羅門也不例外
我們知道所羅門最後被他的妻妾引誘去扮偶像
所以很多人認爲所羅門是不得救
但是我認爲他最後也有歸向神
爲什麼我這麼說呢?
因爲所羅門在聖經裏面作了三部書
《傳道書》、《針言》和《雅歌》
說起來
現在我們的周長老在說《傳道書》、《主日學》
非常精彩
所以我勸大家留步去聽周長老教《傳道書》
我說了這麼久、這麼長氣
纔來到今天的大綱
大件事你說
哇!要說很久的
記不記得我上次其實已經說了三點
我說了神榮耀的殿八章一至十一節
我也說了這個聖殿是神與以色列人同在的殿
十二至二十一節
我也說過這個聖殿是向神祈求的殿
二十二節跌至五十三節
我今天要說另外那三點是什麼呢?
這個聖殿也是神應許的殿
在五十四至六十一節
這個殿也是以色列人一起慶祝的殿
六十二至六十六節
第三點就是這個是神話語的殿
九章一至九節
哇!有人說牧師你又說第八章
爲什麼說了第九章呢?
其實聖經的原文是沒有分章節
是後人加上去
我相信九章一至九節
其實應該和八章的經文是放在一起的
有沒有看到這裏有一個首尾的結構
神榮耀的殿和神話語的殿是一致的
神的榮耀和祂的話語是分不開的
這是一個首尾的呼應
第二個首尾結構呢
這個是神和祂子民同在的殿
但是也是祂子民一起慶祝的殿
有沒有看到這兩個也是有一個首尾呼應
還有最中心的經文是說什麼呢?
這個是向神祈求的殿
但是也是神應許禱告的殿
這個也是一個首尾結構
而且是在經文最中心的地方
而經文最重要的就是所羅門提出的七個祈求
我們剛纔已經說了
所以我們現在要說的
這個殿就是神應許的殿
還有上次我曾經說過
這個是神榮耀的殿
是一個首尾的呼應
然後所羅門就替神向人民祝福
你說什麼王可以祝福人的嗎?
不是祭司才能做的嗎?
通常是祭司祝福人民
但是在特殊的場合
君王也可以祝福人民
是有先例的
如果我們記得大魏在撒姆以下的第六章
十八節和二十節都有同樣祝福人民
所羅門回顧猶太人的歷史
他有一個結論
這個結論是什麼呢?
神的應許一句都沒有落空
神的子民以色列人
時時都令到神失望
但是神從來沒有令到以色列人失望
那你說神給以色列人
有什麼應許、實驗了嗎?
起碼有三樣
第一就是應許之地
應許之地就是迦南地
流奶與麥之地
神說你們要去那裏
神就的確給約書亞
有力量能夠戰勝迦南人
給以色列人進入迦南地
第二樣神應許以色列人有安息
在摩西的時候
神已經承諾這個國家將會有一段時間有安息
出埃及記的三十三章十四節
約書亞記裏面都有講到
而在所羅門的統治之下
以色列人的確是有短暫的安息
那你說這個安息要來做什麼?
就是應驗了神第三個應許
起聖殿
神曾經應許以色列人
在一個立他名的地方來敬拜自己
生命記的十二章
現在所羅門真的起好聖殿
以色列人不單止可以在那裏敬拜
還可以在那裏向神祈求
約書亞在祂告別領袖的時候
告別以色列人的時候
在約書亞記的二十三章十四至十五節
都有講同樣的話
就是神的應許沒有一件落空
但是約書亞也提醒以色列人
神的應許不單止是祝福
神的應許也有詛咒
而祝福和詛咒的應許只不過是一線之差
很多時候以色列人希望得到神的祝福
但是最後他們都是離棄神
而被神來詛咒
他們被趕出應許之地
就是一個好的例子
那你說神還有什麼應許?
有一個很重要的應許
就是神應許以色列人和他們同在
這個應許不單止給亞伯拉罕
也給以色列、瓦割、摩西、約書亞、基甸
撒姆爾、大衛、所羅門
神不斷和以色列人說我會與你們同在
太多經文我不會一一讀出來
我會留在PowerPoint那裏
而我們也要知道這些經文
不單止說神會和以色列人同在
有些經文也說神不會撇下以色列人
神不會剽棄以色列人
所羅門之後
以塞亞先知也有重申這個應許
就是去安慰那些被巴比倫人所撈去的猶太人
神透過以塞亞書來鼓勵他們
神也有用同樣的話來鼓勵耶利彌先知
在耶穌基督昇天之前
也有用同樣的話來安慰門徒
就是我們很熟悉的大使命
馬太福音28章
「去使萬民作我的門徒
奉父子聖靈的名爲他們施洗
凡我教你們的都要教他們遵守
我就點化尚與你們同在直到世界的末了」
所以這個應許也是給教會
如果要神與我們同在的話
我們一樣都是要去執行大使命
而不是說接受了神之後
就撬起雙手坐在教會
希望被人服侍
而是我們真的要出去落手落腳
來執行大使命
所羅門跟着祈求神
求神能夠給以色列人一個歸向神
遵行祂道的心
有個這樣的心
歸向神的心
所羅門是熟讀《新明記》
他知道《新明記》的5章29節所說
「神或敬畏我的
尊守我一切誡明的
我會使他們和他們的子孫永遠特服」
這一節的經文其實跟列王紀上的8章61節很相似
所羅門要以色列人全誠實的心
遵行神的律例
謹守祂的誡明
最後所羅門求神紀念祂口中和心中的禱告
列王紀上的8章59至60節
科學家告訴我們
我們說出來的話是什麼?
是聲波
我現在說的話出來
你們就聽到了
如果我說完之後一會兒
聲波就會消失了
在空中消失了
因爲音波一直消失
但是我們的禱告去到神那裏
會不會消失?會不會不見了?
絕對不會
神是記得我們的禱告
神是會回應我們的禱告
一定會回應
但是未必是照着我們的時間
未必是照着我們的方式來回應我們的禱告
但是祂永遠會給我們最好的
所羅門向神的禱告一點都不自私
祂說希望以色列人能夠忠於神
祂希望地上的國家都能夠認識神
信靠神
就是以色列人的神
祂希望這個聖殿能夠成爲萬國禱告的殿
這個就是我們今天的主題
萬國禱告的殿
神的確是回應了所羅門的請求
我們怎麼知道神應許了所羅門的請求呢?
當時有一把火從天而降
將所有的祭物完全燒了
然後神的榮耀就充滿了聖殿
在數月曆代之下的七章一至三節
其實在以色列人的歷史當中
同樣的事都有發生過
記不記得阿倫祝福百姓的時候
在利美紀的九章二十三至二十四節
都是一把火從天而降
燒了所有的祭物
另外以利亞先知
遲些我們會看這件事
當他和巴力先知鬥法的時候
神是怎樣的呢?
降下火
將以利亞先知的祭物全部燒了
巴力先知的祭物原封不動
如果我們記得的話
其實以利亞先知的祭物還流水了
都能夠一把火將他們燒了
現在百姓見到在雪壇上的祭物
一把火完全燒了
他們怎樣呢?
立刻俯伏在地上
他們同聲說
耶和華本爲善
耶和華的慈愛永遠長存 歷代之下的七章第三節
能不能夠想象成千上萬的
以色列人同聲來讚美神
讓我們見到神完全接受所羅門的祈求
一把火燒了祭物
我們講完了第一點
就是這個聖殿是神應許的殿
第二點我們要講的
就是這個殿是以色列人一同慶祝的殿
這個我又要再提一提大家
和上高我們曾經講過
聖殿是神與以色列人同在的殿
是有一個首尾結構
這裏就是一同慶祝的殿
所有的會衆
從南邊埃及的小河或者是溪谷
到達北邊的哈馬口
很多的以色列人都來到一起獻這個殿給神
帶了很多的祭物
只是所羅門自己的祭物有多少啊?
二萬二千隻牛
十二萬只綿羊和山羊
哇!你想想有多少祭物啊?
所以經文告訴我們
所羅門新建的銅祭壇
根本沒有辦法可以獻這麼多的祭物
於是所羅門就將聖殿前面的院子的中間部分
將它分別爲聖
然後在那裏獻梵祭、掃祭和平安祭
注意「平安祭」這個字
「平安」這個字
就是所羅門的名字
Shalom
是有連帶關係的
獻殿禮我們以前講過
是在祝盤節舉行
祝盤節是紀念以色列人昔日在曠野
當他們在曠野行走的時候
神以雲柱、煙柱來帶領他們
他們住在帳棚那裏
就是紀念他們住在帳棚
有神與他們同在來照顧他們
現在聖殿已經建好了
而且他們將祭物獻給神
當中有平安祭和和平祭
平安祭是燒給神
但其中有一部分的肉是交給祭司
另外一部分是交給奉獻者
以至他可以與他的家人和他的朋友分享
猶太人是有養很多的動物
但通常這些動物是要拿牛奶、羊毛
或者使它們的身畜能夠繁殖
而不是要來喫的
只有當他們獻祭給神
是可以拿回一部分
他們就會與家人和朋友一起慶祝
一起享受
這個獻殿禮舉行了一個星期
另外一個星期是一個盛宴
以色列人和中國人都很相似
我們中國人都很喜歡喫東西
就像我們敬拜完事時一起去飯堂喫飯
以色列人都是一樣
天元慶典又怎麼樣?
一個星期有盛宴
然後最後一天就是嚴肅會來結束獻殿禮
這個平安祭我們要講講
平安祭的律例就是你只可以喫兩天
我們剛纔說與家人分享
去到第三天你剩下的要全部燒掉
爲什麼?
其實這裏有一個耶穌基督的預表
它就是我們的平安祭
預表耶穌基督第三天覆活
所以祭肉你只能喫兩天
第三天你喫不完
一定要燒掉
在聶王紀上的八章六十六節
經文說
第八天王遣散衆民
他們都爲王祝福
都心中喜樂
各歸各家去了
所羅門有生之年
的確給了以色列人平安喜樂
但這只不過是短暫
只有耶穌基督給我們平安喜樂纔是永恆
我講完了兩點
就是這個殿是神應許的殿
這個殿也是以色列人一同慶祝的殿
第三點這個殿也是神話預的殿
我講第一點
神榮耀的殿是有一個首尾的結構
當所羅門完成了獻殿禮之後
耶和華第二次向所羅門顯現
第一次是什麼時候呢?
當神來問所羅門
你要些什麼?
所羅門就說我希望得到智慧
那次在基片是第一次神向所羅門顯現
在所列王紀上的第三章
剛纔我們纔看到神的榮耀降臨
將祭物全部燒了
有沒有看到?
神的榮耀和神的話語是分不開的
在以塞亞書的40章第8節
新約的彼得前書1章25節都告訴我們
只有神的話語是永遠長存
神來到所羅門就是跟他說了神的話語
你說有些什麼話語?
一共有三點
第一點就是神給所羅門的英文
在聶王紀上的9章3節
神對所羅門說
你向我所祈求的祈求
我都英文了
我已將你所見的這殿分別爲聖
使我的名永遠在其中
我的眼我的心也必尚在那裏
這個經文和歷代之下的7章11-66節
是一模一樣
神英文了所羅門主要是祂七個祈求
當以色列人犯了罪
神說我一定會寬恕他們
只要他們謙卑自己向我禱告
尋求我的面
遠離他們的惡行
神說我一定會聽他們的禱告
我們要知道在歷史當中
神從來沒有和其他國家納約
神只有和以色列國納約
今日這個英文也是給我們每一個神的子民
每一個基督徒
新約也有教導
在約翰一書
約翰告訴我們
神是信實的
只要我們犯了罪之後
願意認罪悔改
神是一定會寬恕我們
這個無論新舊約都是這樣說
這個也是我們今天的主題
今天的主題是什麼呢
就是悔改和復興的真正途徑
當我們是願意悔改的時候
神一定是會寬恕我們
所以第一點神和所羅門說的話
就是應允了所羅門的禱告
第二點呢
神是要所羅門來服從他
在數列王紀上的九章四至五節
你若效法你父大位
全誠實正直的心
行在我面前
遵行我一切吩咐你的
謹守我的律例典章
我就必堅固你的國爲
在以色列中直到永遠
正如我應許你父大位說
你的子孫必不斷人
坐以色列的國位
非常個人化的華語
是和所羅門說的
你要得到我的祝福
你要怎麼樣
要好像你父大位一樣
成爲一個合神心意的人
哇!有很多人讀到這裏就會怎麼樣
扭頭了
哇!大位真的這麼好?
不是啊!你說大位犯很多罪啊
很嚴重的罪啊
他犯奸淫
他還殺了人啊
哇!現在要所羅門學他?
不是學他殺人
不是學他犯奸淫啊
學大位什麼啊?
有一個悔改的心啊
這個纔是神所看重的
正如詩篇的51篇17節
大位犯了罪之後
他說「憂傷痛悔的心,你必不傾寒」
不是我們有沒有犯罪
剛纔我都已經讀了經文
世人都犯了罪
無論舊約新約都是這樣告訴我們
我們都是會犯罪
但是最重要的是什麼?
知道認罪悔改
這個纔是神所看重
這個也是我們今天的主題
悔改和復興真正的道路
還有第三點
就是神給以色列人的警告
所羅門的後人
神說「你和你的後人
如果轉去侍奉別臣
我就會使以色列人
從我次級他們的地上剪除
並且我爲幾名所分別爲姓的殿
也必捨棄不顧」
這裏講得很清楚
神告訴以色列人
是有祂的管教
我之前都講過這個作者
列王紀的作者
他的文筆是非常非常精彩
這裏其實他用了一個字
他說「你們以色列人
如果不聽話
你們將會成爲萬國的笑柄」
「笑柄」這個字原文希伯來文
是Marshall這個字
Marshall這個字也是解釋「真言」
你問爲什麼這麼奇怪
真言是智慧的言語
笑柄又是Marshall
有沒有看到
都是一線之差
你要成爲笑柄
你要成爲智慧
都是一線之差
還有一個字
又是Marshall這個字
看似希伯來文
但是是同音
只不過這個字的解釋是什麼
是統治
其實這個作者真的很有智慧
文筆非常精彩
他在列王紀給我們看到什麼
是神將所羅門放在大魏的王位上
給他統治以色列國
統治就是Marshall這個字
也給所羅門智慧
以致所羅門能夠作出真言
有智慧的言語
這個又是Marshall
但最終就是因爲所羅門和他的後裔
他的子孫
沒有聽到神的話語
以致以色列人最終成爲萬國的笑柄
笑柄這個字
又是Marshall這個字
你有沒有看到列王紀作者的文筆
真的非常精彩
以一個神給他智慧
被譽爲世界上最聰明的人
最後怎樣
他的國家成爲萬國的笑柄
你說這個是不是一個很悲劇的收場
非常之可悲的一個收場
結束的時候
我們一起來看看
我今天的題目是什麼
就是神的殿就是萬國禱告的殿
悔改與復興真正的道路
經文很清楚
我一直在說的時候
不是我們有沒有犯罪
我們每個人都會犯罪
而是當我們犯罪的時候
我們怎麼樣
如果我們願意認罪悔改
回到神身邊的時候
歸向神的時候
神一定會赦免
這個就是我們今天的信息
但是也有另外一些提醒
當我們去嘲笑所羅門
成爲萬國的笑柄的時候
我們自己都要自省
其實有很多的教會
基督教的機構
宗派
甚至很多基督教的士工
都已經放棄了真正基督教的信仰
真的很可惜
他們不再將榮耀歸給神
只有個做字
但不是真的將榮耀歸給神
他們這些機構曾經做過很多好事
曾經將福音傳給很多沒聽過福音的人
但是現在
你可以在這些機構上寫三個字
就是以加博
以加博是什麼意思
記不記得在撒姆爾上的第四章
以利這個大祭司
記不記得
在撒姆爾的時候
他有兩個五翼仔
兩個五翼仔做什麼
拿着藥櫃去和斐理士人爭戰
結果藥櫃都被撈
當時其中一個兒子的太太就懷孕了
當這兩個兒子戰敗死在沙場的時候
他就生了這個嬰兒
他幫他起名做什麼
就是以加博
以加博的名字的意思是什麼
榮耀已經離開了
所以我們都要很小心
如果我們像這些機構一樣
我們一樣都會變成以加博
願神憐憫
願神繼續祝福我們
有做大使命的心
將祂的福音繼續來廣傳
我說列王紀是有很多很多的伏筆
在列王紀上的八章58節
所羅門是要以色列人的心歸向神
歸向這個字原文希伯來文
是Nata這個字
作者在列王紀上的十一章第四節
說所羅門被他的妻妾誘惑去敬拜偶像
誘惑這個字又是Nata這個字
有沒有看到
又是一線之差
你說爲什麼這麼奇怪
你要麼就歸向神
要麼就被引誘歸向假神
有沒有看到
是一個方向的問題
這個是其中之一個伏筆
還有這個作者說
所羅門向以色列人說
你們要向耶和華傳誠實的心
遵行他律例
謹守他的誡命
這裏誠實的心的誠實
這個字原文希伯來文
就是Shalem這個字
Shalem這個字其實是所羅門名字的
另外一個寫法
有沒有看到這個作者
他的文筆真的很有趣
是不是很精彩
這個呼籲以色列人一心是歸向神
傳誠實的心的君王居然
自己被妻妾誘惑去拜偶像
這個也是我們要很小心
成爲一個傳道人
不要只會呼籲會衆歸向神
自己的心也是很重要
還有呢
最後以色列人遭到亡國被流放
在聖經裏面說要等到耶和華
使他們的心歸向他自己
這個其實是在摩西的生命記
在生命記的三十章第六節
摩西話耶和華你的神
必將你心裏和你後裔心裏的污穢除掉
好叫你盡心儘性愛耶和華你的神
使你可以存活
以色列人一看到這節經文就會想什麼
行國禮
將身體污穢的一部分怎麼樣?
撤除了
他們以爲
哇!行了身體上的國禮
那就聖潔了
但不是的
神要他們行心的國禮
心的國禮在舊約已經出現了
在以細節詩的三十六章第二十六節
神說我要給你們有個新的心
在耶利米蘇的三十一章三十一至三十四節
神說我要給你們立新約
這個律法是放在你們的內面
這個律法是放在你們的心上
不再在石板上
神要成爲我們的神
我們要成爲神的子民
這個就是神希望看到
神給我們立新約
所以我們看到
以色列人的慘劇是給我們一個借鏡
我們要小心
我們要接受神
願意未接受神的
是能夠接受神
願意已經接受神的
是能夠更加愛神
而最後我也想再說的是平安祭
我剛纔說平安祭
就是預表耶穌基督的救贖
祂在十字架上爲我們犧牲
所有願意接受祂的人
都能夠與神和好
你說爲什麼?
因爲接受了祂之後
你就能夠得到從神而來的平安
但是不要停留在那裏
很多基督徒停留在那裏
成爲基督徒之後又怎樣?
哎呀!我又平安了
這樣就夠了是嗎?
不是的
我們要明白神的話語
我們要遵守神的誡命
才能夠活出耶穌基督的生命
耶穌基督才能夠成爲我們生命之兩
這樣祂纔是我們真真正正的平安祭
而不是說「得救了我就平安了」
真的要活出美好的戰爭
願神祝福自己的話語
讓我們低頭禱告
主人我們感謝禰
感謝禰讓我們有禰的話語
感謝禰讓我們有列王紀上第八章
讓我們見到所羅門是起聖殿
不僅是起聖殿
也是奉獻聖殿
我們也見到今天的經文告訴我們
這個聖殿就是萬國禱告的殿
我們每一個人都是罪人
正如無論新約舊約都提醒我們
衆人都犯了罪
我們沒有辦法可以防止不犯罪
但是我們知道
如果我們犯罪的時候
我們願意認罪悔改
禰就是那位信實的神
禰一定會赦免我們
願意我們有這個心
來成爲一個真正的基督徒
在禰的話語上下功夫
遵守禰的誡命
透過禰的話語
能夠將耶穌基督的生命活出來
以至我們能夠真真正正接受耶穌基督
成爲我們的平安祭
願意我們能夠繼續有這個心
來執行大使命
而不是單單我們自己得救就算
願意我們在禰回來的時候
能夠被禰稱爲一個忠心良善的僕人
將那榮耀重贊歸給禰
我們這樣討告
同志耶穌基督的名而求
阿們
我可以幫你嗎